# 347. Top K Frequent Elements

## 题目

Given an integer array `nums` and an integer `k`, return *the* `k` *most frequent elements*. You may return the answer in **any order**.

**Example 1:**

```
Input: nums = [1,1,1,2,2,3], k = 2
Output: [1,2]
```

**Example 2:**

```
Input: nums = [1], k = 1
Output: [1]
```

**Constraints:**

- `1 <= nums.length <= 105`
- `-104 <= nums[i] <= 104`
- `k` is in the range `[1, the number of unique elements in the array]`.
- It is **guaranteed** that the answer is **unique**.

**Follow up:** Your algorithm's time complexity must be better than `O(n log n)`, where n is the array's size.

## 解题思路

题目要求返回数组中数字出现频率前K的元素。考虑用优先队列来做。分两步：

1. 构造一个 HashMap，记录每一个数字出现的次数。
2. 创建一个小根堆，将HashMap中的次数和数字放入小根堆中，维护k个。当要放入的元素多余 k 个时，此时先将它加入小根堆中，再移除堆顶元素。由于是小根堆，因此移除的就是数组中出现次数较低的元素，那么按照这个逻辑，当遍历完整个HashMap，小根堆中维护的就是出现频率前k个的元素。

在Rust中，有BinaryHeap集合，其最大值始终会冒泡排到队列前端。由于我们需要的是小根堆，因此在放入HashMap时，我们反着记录出现的次数，出现的次数越多，其对应的 value 值应该越小，这样在用 BinaryHeap pop时，就会移除出现次数少的元素了，也就符合题目的要求。

时间复杂度：O(N log k)，N为数组的长度。遍历原数组并用哈希表记录出现的次数，需要 O(N) 的时间。随后，遍历出现的次数，由于堆的大小至多为 k，因此每次堆操作需要 O(log k) 的时间，共需要 O(N log k) 的时间复杂度。

空间复杂度：O(N)。哈希表的大小为 O(N)，堆的大小为 O(k) 。

## 代码

```rust
use std::collections::{BinaryHeap, HashMap};
impl Solution {
    pub fn top_k_frequent(nums: Vec<i32>, k: i32) -> Vec<i32> {
        if nums.len() == 0 {
            return Vec::new();
        }

        let mut map = HashMap::new();
        // 统计每个数字出现的次数
        nums.into_iter().for_each(|x| {
            let k = map.entry(x).or_insert(0);
            // 由于要构建小根堆，这里出现的次数越多，对应的 value 越小
            *k -= 1;
        });

        // BinaryHeap 最大值始终会冒泡到队列前端
        // 这里 BinaryHeap 创建的容量为 k + 1 ，如果为 k 的话，那么 heap 的
        // 长度始终都不会超过 k，就不能 pop 元素了，因此应该要先多放进一个元素，
        // 接着再 pop 出去出现次数小的元素。
        let mut heap = BinaryHeap::with_capacity(k as usize + 1);
        
        map.into_iter().for_each(|x| {
            heap.push((x.1, x.0));

            if heap.len() > k as usize {
                // heap.pop() 函数从堆中移除并返回最大值。
                // 也就是移除那些出现次数少的元素。
                heap.pop();
            }
        });

        heap.into_iter().map(|x| x.1).collect::<Vec<i32>>()

    }
}
```

